# Датасет вопросов и ответов викторины "Своя игра"

Файл https://github.com/evrog/Russian-QA-Jeopardy/blob/main/Russian_QA_Jeopardy_dataset_extended.csv , размещенный в данном репозитории, содержит 29 375 вопросов и ответов для викторин формата "Своя игра", собранных из Базы Вопросов Интернет-клуба "Что? Где? Когда?" https://db.chgk.info/ .

# Определения

Вопросно-ответная система - программа, которая отвечает на вопросы так, как это делает человек, на естественном языке.

Датасет - набор данных, организованный по определенному принципу в двумерную таблицу.

Дататон - это командное соревнование по обработке наборов данных (датасетов) с целью разработать лучшее решение для задачи. Дататоны объединяют специалистов разных профилей, необязательно только из области ИТ.

Своя игра (en. Jeopardy) - российская телевизионная игра-викторина, транслируемая на телеканале НТВ, производится по лицензии и является одной из локализованных версий американской телевикторины Jeopardy! («Рискуй!»). https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D1%8F_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0

Спортивное ЧГК - движение фанатов интеллектуальных викторин с стиле телешоу "Что? Где? Когда?", "Своя игра" и др., игровые мероприятия и коллекции вопросов и ответов для викторин.

CSV (comma-separated values) - формат хранения двумерных таблиц (строки и столбцы), при котором внутри строки каждое новое значение отделяется от предыдущего при помощи специального символа (разделителя - delimiter). Чаще всего разделителемы выступает запятая (comma): 1 , 2 , 3 , 4 , 5...

Delimiter (разделитель) - специальный символ, который разделяет значения внутри строки в формате CSV.

# Лингвистические особенности вопросов

Вопросы "Своей игры" ориентированы, скорее, на припоминание факта, чем на логику, поэтому их называют вопросами на эрудицию. Вопросы короче, чем в других форматах спортивного ЧГК: в среднем 14.28 токенов (98.37 символов) против 34 токена (244.9 символа) во всей базе спортивного ЧГК. Чаще всего вопрос строится в форме утверждения или в использованием повелительного наклонения (например, "Скажите..", "Назовите.."). Глаголы "сказать" и "назвать" и синонимичные им являются одними из самых частых глаголов в вопросах. Довольно часто предмет вопроса написан верхним регистром, например "ЭТОТ тип письма в переводе с греческого..". Вопросы в собранном датасете не требуют опоры (изображения, видео, аудио и т.п.), т.е. полностью вербализованы. 34% слов в ответах это именя собственные; из них 70% - люди. Вопросы легко гуглятся.

# Датасет

Датасет содержит основную информацию о вопросах. Деления на тренировочный и тестовый набор нет. Датасет и закрытый тестовый набор из 512 вопросов, который ранее не публиковался в сети Интернет, также будет доступен в проект Russian SuperGLUE.

Формат данных в .csv таблице:

ID вопроса | Номер вопроса в теме | Текст вопроса | Ответ | Тема | Источник вопроса | Полное имя автора | Название турнира | Ссылка на турнир
--- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
QuestionID | QuestionNumber | QuestionText | Answer | Topic | Source | Author Full Name | TourName | TourLink

Разделитель: табуляция.

# Соревнование QA-систем против игроков

Соревнование между системами автоматического ответа на вопросы "Своей игры" проходит на базе Тюменского государственного университета. Ближайшее мероприятие состоится 17 июля 2022. После каждого соревнования вопросы будут добавлены в тестовый набор на Russian SuperGLUE. Сайт мероприятия https://www.utmn.ru/contin/ 

На соревновании QA-система отвечает на вопросы, соревнуясь с двумя опытными игроками. Проводится два раунда вопросов: более легкий и сложный. Затем игроки и система меняются.

Поскольку мы не тестируем акустические технологии QA-систем, во время соревнования каждой системе нужен только интерфейс для текстовых сообщений. Система находится под контролем оператора. Интерфейс, будь то командная строка или графический пользовательский интерфейс, транслируется на экран позади игроков. Когда открывается новый вопрос и ведущий начинает его читать, менеджер игры отправляет вопрос оператору в текстовом виде. Когда система возвращает ответ, оператор нажимает сигнальную кнопку. Если он сделает это раньше двух других игроков, оператор читает ответ, а ведущий оценивает его как правильный или неправильный. Оператор не имеет права
изменить ответ системы, но может воздержаться от нажатия кнопки. В остальном правила игры совпадают с классической версией. 

Ключевая задача QA-систем — автоматически отвечать на наибольшее количество вопросов, максимально корректно и быстро. Желательно, чтобы системы взвешивали свою уверенность в ответе, чтобы не терять баллы за бессмысленные ответы. Тем не менее на соревнованиях с оператором оператор может воздержаться от нажатия кнопки.

# Базовый алгоритм

В качестве базового алгоритма мы предлагаем модель, обученную на русскоязычном сегменте Википедии, от DeepPavlov. При тестировании на 800 вопросах модель дала 16 правильных ответов. Код для запуска модели есть в этом репозитории.

# Оценка QA-системы



# Лицензия

Вопросы, ответы и темы, размещенные в датасете, распространяются по лицензии Базы Вопросов Интернет-клуба "Что? Где? Когда?" https://db.chgk.info/copyright . Результаты собственной разработки авторов: компьютерные программы и текстовые файлы, не содержащие вопросы, а также метод структурирования информации в датасете, созданные разработчиками, распространяются по лицензии Creative Commons «Attribution-ShareAlike» («Атрибуция-СохранениеУсловий») 4.0 Всемирная https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/ .

# Цитирование

На данный момент доступен препринт Mikhalkova, Elena. "A Russian Jeopardy! Data Set for Question-Answering Systems." arXiv preprint arXiv:2112.02325 (2021). Статья принята к публикации в материалах LREC 2022.

# Russian-QA-Jeopardy Dataset

All texts from traning_data.csv are distributed under different CreativeCommons licenses. See https://db.chgk.info/copyright for more detail. 
